一、多核同步问题
单条汇编指令可能被多个CPU同时执行，此时就可能会引发安全问题。
考虑下面的指令：
INC DWORD PTR DS:[0x12345678] 
如果两个CPU同时执行该指令，[0x12345678] 的初始值是0，那么两个CPU执行后，本应该 [0x12345678] 是2，结果却有可能是1。
为了解决这个问题，可以使用 LOCK 对某个内存地址(指令的内存地址，如：0x40123456)“加锁”，将指令修改成如下：
0x40123456 LOCK INC DWORD PTR DS:[0x12345678] //0x40123456是指令地址
添加 LOCK 之后，保证了多个CPU不能同时对这条指令进行访问，这也就实现了安全保证。
单核模式下，单条汇编指令一定是满足原子性的，所以根本用不到 LOCK ，我们可以验证一下这个说法，首先了解一下 WINDOWS 提供的原子性操作API。

二、原子操作API
这里列举部分：
InterlockedIncrement
InterlockedExchangeAdd
InterlockedDecrement
InterlockedFlushSList
InterlockedExchange
InterlockedPopEntrySList
InterlockedCompareExchange
InterlockedPushEntrySList
先挑一个 InterlockedIncrement 作简单介绍，这个API可以在三环使用的，作用是对某个变量+1，满足原子性，就是说不会有多核或者多线程的同步安全问题。它接收一个地址作为参数，对它里面的值+1，然后返回+1 后的结果，这个宏的声明我们也是可以找到的：
LONG InterlockedIncrement(
  LPLONG lpAddend   // variable to increment
);
下面我们就来对比看看单核和多核模式下，这个API的实现有什么区别。
首先我们打开单核模式的内核文件，找到 InterlockedIncrement ，观察其代码：
; __fastcall __InterlockedIncrement(x)
public @__InterlockedIncrement@4
@__InterlockedIncrement@4 proc near
mov     eax, 1
xadd    [ecx], eax
inc     eax
retn
@__InterlockedIncrement@4 endp
xadd是先交换两个数，然后把求和的结果存到原来的第一个操作数里，结合上面的介绍，这个函数应该不难理解。
然后打开多核模式下的内核文件，我说明一下怎么找多核内核文件和符号文件:
ntoskrnl - 单处理器，不支持PAE
ntkrnlpa - 单处理器，支持PAE
ntkrnlmp - 多处理器，不支持PAE
ntkrpamp - 多处理器，支持PAE
我们在符号文件的目录下能找到符号文件，比如我要多核PAE，那就是 ntkrpamp.pdb ，然后把虚拟机设置改成多核，去 system32 里取 ntkrnlpa.exe ，就好了。
打开内核文件，载入符号，找到 InterlockedIncrement
; __fastcall __InterlockedIncrement(x)
public @__InterlockedIncrement@4
@__InterlockedIncrement@4 proc near
mov     eax, 1
lock xadd [ecx], eax
inc     eax
retn
@__InterlockedIncrement@4 endp
发现和单核的区别就是 xadd 指令加了 lock 。这样就保证了多个CPU不能同时读这个指令的内存，也就不能同时执行该指令了，这也就保证了对 [ecx] 的同步访问。

三、自己实现临界区（不使用xadd）
所谓临界区，可以理解成某段指令同一时刻只能有一个CPU/线程在执行，实现方法是多样的。
比如我可以定义一个全局变量 CriticalLock 初始化为 -1，表示当前没有占用，可以访问临界区。
每个线程的第一条指令都是 inc CriticalLock ，然后判断如果等于0，表示自己是第一个线程，就可以执行业务代码；否则就算没抢到，把 CriticalLock 减回去，循环刚才的步骤直到 CriticalLock 等于0.
听起来没什么问题，下面给出一段代码，起了10个线程，每个线程给全局变量 g_value 加1，重复十次，理论上最后 g_value 应该等于 100.
错误的实现
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>

int g_value = 0;

int CriticalLock = -1; // -1表示可以进入临界区

DWORD WINAPI MyThread(LPVOID TID)
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
CriStart:
		Sleep(20); // 提高效率
		__asm
		{
			inc [CriticalLock];
			jz CriEnd;
			dec [CriticalLock];
			jmp CriStart;
		}
CriEnd:
		// 耗时业务
		g_value+=3;
		Sleep(20);
		g_value-=2;
		printf("%d\n", g_value);

		__asm dec [CriticalLock];
	}

	return 0;
}

int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
		CreateThread(0,0,MyThread,(LPVOID)i,0,0);
	}

	getchar();
	printf("所有线程结束，g_value = %d\n", g_value);
	getchar();
	return 0;
}
可以看到程序输出是错的，原因是当前机器是多核的，多个CPU同时调用不同的线程，同时对 CrititalLock 进行读写，就会出现同步安全问题。（这段代码在单核模式下是正确的）

错误的实现2
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>

int g_value = 0;

int CriticalLock = -1; // -1表示可以进入临界区

DWORD WINAPI MyThread(LPVOID TID)
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
CriStart:
		Sleep(20); // 提高效率
		__asm
		{
			lock inc [CriticalLock];
			jz CriEnd;
			lock dec [CriticalLock];
			jmp CriStart;
		}
CriEnd:
		// 耗时业务
		g_value+=3;
		Sleep(20);
		g_value-=2;
		printf("%d\n", g_value);

		__asm lock dec [CriticalLock];
	}
	
	return 0;
}

int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
		CreateThread(0,0,MyThread,(LPVOID)i,0,0);
	}

	getchar();
	printf("所有线程结束，g_value = %d\n", g_value);
	getchar();
	return 0;
}

正确的实现（xchg）
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>

int g_value = 0;

int CriticalLock = 0;

DWORD WINAPI MyThread(LPVOID TID)
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
CriStart:
		__asm
		{
			mov eax,1;
			lock xchg [CriticalLock],eax;
			cmp eax,1;
			jnz CriEnd;
		}
		Sleep(20);
		__asm jmp CriStart;
CriEnd:

		// 耗时业务
		g_value+=3;
		Sleep(20);
		g_value-=2;
		printf("%d\n", g_value);

		__asm dec [CriticalLock];
	}

	return 0;
}

int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
		CreateThread(0,0,MyThread,(LPVOID)i,0,0);
	}

	getchar();
	printf("所有线程结束，g_value = %d\n", g_value);
	getchar();
	return 0;
}

四、临界区和自旋锁的对比
上次课我们学习了临界区，并自己实现了一个。临界区是通过线程切换的方式来等待的，自旋锁则使用循环代替了线程切换，在多核环境下，使用自旋锁可以提高效率。
用一个例子来解释临界区和自旋锁的区别。只有一个厕所，有一个人进去了。
临界区就是外面的人过来看一眼发现没位子，就回家睡觉了，睡醒了再回来看看有没有位子，重复这样的步骤；
自旋锁就是外面人一看没位置，他就在原地打转，一有位子马上就进去了。
自旋锁的执行流程真的是在“旋转”，我觉得这个名字起得太贴切了。下面我们来看多核模式下自旋锁的实现。

五、KiAcquireSpinLock , KiReleaseSpinLock
下面是多核自旋锁实现。
解释一下 bts 指令，它是把 [ecx] 的第 0 位的值放到 CF，然后给第0 位置1. jb 指令看 CF=1就跳转。也就是说，如果原来第0位是1，就retn，进入临界区了；如果原来是1，那么 jb 跳转，开始“自旋”，直到 [ecx] 0位变成1，重新执行 KiAcquireSpinLock 。
自旋锁避免了线程切换，通过 pause 指令给CPU降温，非常漂亮的做法，但是单核模式下就不合适了。

.text:004699D0 @KiAcquireSpinLock@4 proc near          ; CODE XREF: InbvAcquireLock()+2D↑p
.text:004699D0                                         ; KdpPortLock()+5↑j ...
.text:004699D0                 lock bts dword ptr [ecx], 0
.text:004699D5                 jb      short loc_4699D8
.text:004699D7                 retn
.text:004699D8 ; ---------------------------------------------------------------------------
.text:004699D8
.text:004699D8 loc_4699D8:                             ; CODE XREF: KiAcquireSpinLock(x)+5↑j
.text:004699D8                                         ; KiAcquireSpinLock(x)+12↓j
.text:004699D8                 test    dword ptr [ecx], 1
.text:004699DE                 jz      short @KiAcquireSpinLock@4 ; KiAcquireSpinLock(x)
.text:004699E0                 pause
.text:004699E2                 jmp     short loc_4699D8
.text:004699E2 @KiAcquireSpinLock@4 endp
.text:004699E2
.text:004699E2 ; ---------------------------------------------------------------------------
.text:004699E4                 align 10h
.text:004699F0 ; Exported entry  50. KiReleaseSpinLock
.text:004699F0
.text:004699F0 ; =============== S U B R O U T I N E =======================================
.text:004699F0
.text:004699F0
.text:004699F0 ; __fastcall KiReleaseSpinLock(x)
.text:004699F0                 public @KiReleaseSpinLock@4
.text:004699F0 @KiReleaseSpinLock@4 proc near          ; CODE XREF: InbvReleaseLock()+E↑p
.text:004699F0                                         ; KdpPortUnlock()+5↑j ...
.text:004699F0                 mov     byte ptr [ecx], 0
.text:004699F3                 retn
.text:004699F3 @KiReleaseSpinLock@4 endp

六、在多核环境下，如何保证对一个高并发的内核函数进行HOOK而不会出错？写出你的代码。
这个问题的关键是，hook 后一般是 e8 / e9 后跟4字节，总共5字节，但没办法一次性改5个字节，可能改了第一个字节，正要改后4个字节时，别的线程进来了，就会出错。
我这介绍三种办法。
短跳中转
中断门
找一条一次性修改8字节的指令

短跳中转是比较常用的，修改前2字节跳到某个长跳的方式，不多做介绍。
中断门也是只用改两个字节，需要先构造中断门，也不介绍。
本文重点介绍第三种，我以前没用过的方式，这个指令就是 cmpxchg8b .

cmpxchg8b 指令
cmpxchg8b mem64 指令的工作如下：
比较 mem64 和 EDX:EAX
如果相等，那么把 ECX:EBX 存储到 mem64
如果不相等，那么把 mem64 存储到 EDX:EAX
我们要一次性改8字节内存，用的是相等的情况，先把要写入的内容放到 ECX:EBX ，然后调用 cmpxchg8b 指令即可。

七、编写一个简易的反调试引擎
这个项目是我用来检验所学知识的，它只适用于32位xp sp3 单核版本。
简单起见，我就不对引擎本身做保护了，假设引擎是神圣不可侵犯的。

功能介绍
应用层：
TLS回调
常用的反调试API函数
CRC代码校验
检测调试器进程（CreateToolhelp32Snapshot）
注入检测（vadroot）
内核层：
进程隐藏（ActiveProcessLinks 断链）
内核 HOOK 检测（内核重载，实时检测是否被HOOK）
检测调试器进程（遍历 PsdCidTable）
禁止 OpenProcess （HOOK NtOpenProcess）
禁止读写内存（HOOK NtReadVirtualMemory）
SSDT HOOK 检测
DebugPort 擦除
遍历进程句柄表，检查是否有可疑进程打开了目标进程
