我们分析了API主动切换线程的流程，分析了 KiSwapContext 和 SwapContext 函数，这两个是切换线程的函数。分析了 KiSwapThread 函数，功能是找到新的就绪线程。分析了 KiFindReadyThread 函数，了解了操作系统如何根据线程优先级来调度线程。

除了主动切换以外，时钟中断和异常也会导致线程切换。

这次课我们来学习另一种导致线程切换的情景 —— 时钟中断。

时钟中断
Windows系统每隔10-20毫秒会触发一次时钟中断，可以调用 GetSystemTimeAdjustment 函数获取准确数值。
时钟中断的中断号是0x30，中断请求级别IRQL是0，我们可以在IDT表里找到时钟中断处理函数 KiStartUnexpectedRange 。
我们可以在IDA里跟一下 KiStartUnexpectedRange 的执行流程，发现依次调用了以下函数：
KiStartUnexpectedRange
KiEndUnexpectedRange
KiUnexpectedInterruptTail
HalBeginSystemInterrupt
HalEndSystemInterrupt
KiDispatchInterrupt
…
KiDispatchInterrupt 函数会根据当前线程剩余时间片和备用线程的情况来决定下一步的调用，这部分在逆向时详细介绍。

时间片 Quantum ，备用线程 NextThread
当一个新的线程开始执行时，初始化程序会在 _KTHREAD.Quantum 赋初始值，该值的大小由_KPROCESS.ThreadQuantum 决定，默认是6.

KeUpdateRunTime
每次时钟中断会调用KeUpdateRunTime函数，该函数每次将当前线程 Quantum减少3个单位，如果减到0，则将KPCR.PrcbData.QuantumEnd的 值设置为非0。
.text:0046A1B8                 sub     [ebx+_KTHREAD.Quantum], 3 ; 时间片 -3
.text:0046A1BC                 jg      short loc_46A1D7
.text:0046A1BE                 cmp     ebx, [eax+_KPCR.PrcbData.IdleThread]
.text:0046A1C4                 jz      short loc_46A1D7
.text:0046A1C6                 mov     [eax+_KPCR.PrcbData.QuantumEnd], esp
可以看出，一个线程初始状态有6个时间片，每次中断会把当前线程时间片减3，这意味着一个线程要经过两次时钟中断时间片才会用完。

KiDispatchInterrupt
KiDispatchInterrupt 函数会判断当前线程时间片，如果 QuantumEnd 是非0，表明时间片用完，然后就会调用 KiQuantumEnd 函数重新设置时间片，然后执行线程切换；如果时间片没用完，但是存在备用线程 NextThread，那么也会发生切换：
KiDispatchInterrupt 函数的主要功能已经分析完了，其中有两个函数还没介绍，分别是 KiQuantumEnd 和 KiReadyThread 。

KiQuantumEnd
KiQuantumEnd 函数主要工作就是重新设置时间片：
mov     al, [eax+_EPROCESS.Pcb.ThreadQuantum]
mov     [esi+_ETHREAD.Tcb.Quantum], al ; 重新设置一下当前线程的时间片
然后调用 KiFindReadyThread 找新的就绪线程作为函数返回值：
movzx   ecx, [esi+_ETHREAD.Tcb.NextProcessor]
call    @KiFindReadyThread@8 ; KiFindReadyThread(x,x)
cmp     eax, ebx
jz      short loc_428C4B

KiReadyThread
这个函数的作用是把旧线程 ETHREAD（ecx 传参）添加到就绪链表里，关键代码如下：
.text:00429A40 loc_429A40:                             ; CODE XREF: KiReadyThread(x)+5E↑j
.text:00429A40                                         ; KiReadyThread(x)+12A↑j
.text:00429A40                 mov     [eax+_ETHREAD.Tcb.State], 1 ; 就绪状态
.text:00429A44                 add     eax, 60h        ; ETHREAD + 0x60 是一个链表, WaitListEntry / SwapListEntry
.text:00429A47                 test    bl, bl
.text:00429A49                 lea     edx, _KiDispatcherReadyListHead[ecx*8] ; edx 指向对应优先级的链表头
.text:00429A50                 jz      short loc_429A60
.text:00429A52                 mov     esi, [edx]      ; 下一个线程.FLink
.text:00429A54                 mov     [eax], esi      ; ETHREAD.WaitListEntry.FLink 指向下一个线程
.text:00429A56                 mov     [eax+4], edx    ; ETHREAD.WaitListEntry.BLink 指向链表头
.text:00429A59                 mov     [esi+4], eax    ; 下一个线程.BLink 指向 ETHREAD.WaitListEntry
.text:00429A5C                 mov     [edx], eax      ; 链表头.FLink = ETHREAD.WaitListEntry
.text:00429A5E                 jmp     short loc_429A6D

